


✔ শক্তিশালী পাসওয়ার্ড তৈরী করুন। তার মানে হল প্রতিটি অ্যাকাউন্টের জন্য পাসওয়ার্ড তৈরী করতে একটি পাসওয়ার্ড ম্যানেজার ব্যবহার করা। নিয়মিত ভিত্তিতে, বিশেষ করে প্রত্যেক তিনমাসে অন্ততঃ একবার করে আপনার পাসওয়ার্ড পাল্টানো গুরুত্বপূর্ণ। আমরা কীপাসএক্স-র (keepassX) জন্য https://www.keepassx.org/downloads, 1পাসওয়ার্ডরে (1password) জন্য https://1password.com/ এবং লাস্টপাস (lastpass) এর জন্য www.lastpass.com অনুমোদন করি। 

✔ আপনার ইমেল, ফেসবুক, ট্যুইটার, ইনস্টাগ্রাম এবং স্ন্যাপচ্যাট অ্যাকাউন্ট ভাগ ভাগ করুন। আপনার পরিবার, ব্যক্তিগত এবং রাজনৈতিক পরিচিতদের জন্য আলাদা অ্যাকাউন্ট রাখুন। কোন পরিচিতকে ছাপিয়ে না যাওয়ার ব্যাপারে সতর্ক থাকুন। এগুলি যাতে ভিন্ন ইমেল ও বার্নার ফোন নম্বর দিয়ে সেট আপ করা হয় তা নিশ্চিত করুন। বিবিধ অ্যাকাউন্ট গড়ায় সাহায্য চাই? riseup.net এবং বার্নার অ্যাপের (burner app) মত ইমেল পরিষেবা ব্যবহার করুন যা আপনাকে পৃথক পরিচিতি আলাদা করতে সাহায্য করতে পারে।

✔ আপনার সমস্ত অ্যাকাউন্টগুলির জন্য 2-ফ্যাক্টর অথেন্টিকেশন (2FA) চালু করুন। 2FA জি-মেল, ফেসবুক, ট্যুইটার এবং অনেক কিছুর জন্য উপলব্ধ। এই ওয়েবসাইটটি আপনার সমস্ত অ্যাকাউন্টগুলির জন্য এটি কিভাবে করবেন তা নির্দেশ দেয়। https://www.turnon2fa.com/tutorials/

✔ আপনি গুগলে কি কি ফাঁস করছেন তা দেখুন: https://myactivity.google.com